Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture

### 2024-07-22 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction rapport

\setstretch{1}
\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

@@

% La mode et la Haute Couture renvoient à deux notions différentes \cite{Agogue2010}. La Haute Couture renvoit à une notion de luxe caractérisé par une forte valeur de l'image du produit et une faible valeur de fonctionnalité relativement à son prix. Ces produits permettent de marquer le statut des personnes les achetant et mettent l'accent sur une différenciation verticale avec les produits \og standards\fg{}. Les produits de la mode opèrent plutôt sur une différenciation horizontale. Ces produits permettent d'afficher la singularité d'un individu ou son appartenance à un groupe. Il s'agit d'une technique de différenciation éphémère.

@@

\setstretch{1}
\subsection{Définir la mode et la haute-couture dans les données de commerce}
\setstretch{2}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture. Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non. Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

@@

Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient uniquement les flux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} annuels. Nous ne disposons donc que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le \og prix\fg{} du flux avec le \og prix\fg{} médian mondial, symbolisant le \og prix\fg{} d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son \og prix\fg{} est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au \og prix\fg{} médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

% Limite de la méthode
% Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment. Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme. Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

\setstretch{1}
\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial des secteurs étudiés, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement. Ce secteur est largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe)  possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution des valeurs échangés pour les produits de la mode et de la haute-couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture. Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme. Les paysdu Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.

@@

% Transition vers la partie de la place de la France
À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

@@

\setstretch{1}
\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs. Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif). La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde. Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.

\setstretch{1}
\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la haute-couture}
\setstretch{2}

@@

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%). L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de haute-couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde. Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%. Cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La France a des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente. Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie. La Chine semble arriver à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente. L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

@@

\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 \% en 2010.}. Cette prise d'importance rend la balance commerciale du secteur de la mode et de la haute-couture d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.

@@

La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la haute-couture. Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et habits haut de gamme sont être des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.

@@

% demande adressée de la France
La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme. La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué en 2019. À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010. Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué. Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016. La demande adressée des habits haut de gamme stagne depuis près de 6 ans.

@@

La spécialisation fançaise est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme. L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens. La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010 traduisant une mauvaise spécialisation comparé à ses concurrents.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant importateurs pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'mportateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

@@

% Valeurs unitaires des chaussures
La France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde pour les chaussures haut de gamme. Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prixles plus chers du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.

@@

>>>>

\setstretch{1}
\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

@@

@@

\setstretch{1}
\subsection{Définir la mode et la Haute Couture dans les données de commerce}
\setstretch{2}

% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture. Selon le ministère de la culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}. La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.

% Mode et Haute Couture dans les données de commerce
À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non. Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes. La Haute Couture est synonyme de luxe, de différentiation verticale. La mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}. Il nous semble que pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.

@@

% Définition de BACI
Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient uniquement les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}. Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir Annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

@@

% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la Haute Couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment. Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme. Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

\setstretch{1}
\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Pour les secteurs étudiés, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour les secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution du commerce pour les produits de la mode et de la Haute Couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture. Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme. Les pays du Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.

@@

% Transition vers la partie de la place de la France
À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la Haute Couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

@@

\setstretch{1}
\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la Haute Couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs. Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif). La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde. Cela fait prendre de l'ampleur à la filière de la mode et de la Haute Couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.

\setstretch{1}
\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la Haute Couture}
\setstretch{2}

@@

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7ème exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%). L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la élgère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde. Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%. Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%). La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La France a des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente. Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie. La Chine arrive à s'imposer comme étant un leader sur un grand nombre de marchés. Bien que spécialisée dans un nombre restreint de pays, la Chine arrive dans ces marchés à être un acteur majeur. L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur dans la filière de la mode et de la Haute Couture.

@@

\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 \% en 2010.}. Cette prise d'importance rend la balance commerciale de la filière de la mode et de la Haute Couture d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.

@@

La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la Haute Couture. Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la mode et de la Haute Couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.

@@

% demande adressée de la France
La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme. La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué en 2019. À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010. Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué. Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.

@@

La spécialisation française est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme. L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens. La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010 traduisant une mauvaise spécialisation comparé à ses concurrents.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

@@

% Valeurs unitaires des chaussures
La France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde pour les chaussures haut de gamme. Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prix les plus élevés du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.

@@

Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
